Transcription: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
(Applaudissements)
« Beaucoup de chance ».
C'est ce que dit le Nouvel Observateur.
Il a publié une enquête
qui classe l'agriculture parmi
les métiers qui rendent le plus heureux.
C'est marrant, parce qu'en France, il y a
un suicide d'agriculteur tous les 2 jours.
Ça, c'est un paradoxe !
Et dans mon métier,
c'est loin d'être le seul.
Il y a 100 ans, les agriculteurs,
on était 50% de la population active ;
un actif sur deux était agriculteur.
Aujourd'hui, nous sommes 2%.
Toute petite minorité.
Et malgré ça, nous sommes
le deuxième employeur de France.
Déjà, sur nos fermes, chefs d'exploitation
plus salariés, on est plus d'un million.
Et chacun d'entre nous,
moi, comme vous me voyez,
je génère 5 emplois en France.
Les emplois générés,
c'est en amont de la filière,
ce qui va concerner la recherche,
fabrication d'intrants,
aliments pour le bétail,
vétérinaires, enseignement.
Puis il y a tous les emplois
qui sont en aval de la filière :
transport, commercialisation,
distribution, bref.
Alors, chefs d'exploitation,
nous sommes 500 000, un petit peu moins,
et 1 sur 3 sont des femmes,
donc sont des agricultrices.
Et 1 sur 5 seulement a moins de 40 ans.
Aujourd'hui le renouvellement
des générations,
il est moins facile qu'avant.
Pourquoi ?
Parce que c'est un métier, en quelques
années, qui a profondément changé.
Mes parents ont eu 30 ans à la fin
des années 70, début des années 80.
Mes grands-parents, agriculteurs aussi,
ont eu 30 ans à la sortie de
la deuxième guerre mondiale.
Et ce qu'on leur demandait,
c'était simple, c'était de produire.
La France, un pays en ruines,
à reconstruire, avait faim.
Il fallait produire. Moi, j'ai 30 ans,
et ce qu'on me demande,
c'est plus du tout la même chose.
Je suis au cœur de plein d'enjeux.
Économiques, environnementaux,
écologiques, sociétaux,
sociologiques, ça va bien au-delà
du simple enjeu alimentaire.
Moi, aujourd'hui, ce qui n'était
pas le cas auparavant,
je passe une bonne moitié de
mon temps à remplir des papiers,
à faire de l'administratif,
et à noter tout ce que je fais
pour bien être sûre que ça correspond
à plein de lois, de normes,
dont la plupart n'ont pas été écrites
par des gens qui ont beaucoup mis
les pieds dans les champs.
La PAC, c'est 4 000 pages.
Les bonnes conditions
agro-environnementales :
17 directives européennes
transposées dans notre droit,
c'est quand même hyper complexe !
Tout ça, je dois l'appliquer à la lettre,
sinon je me fais sucrer mes aides PAC.
Les aides PAC ! Nous y voilà !
Les agriculteurs : des assistés !
Un cliché qui nous colle à la peau
et qui nous blesse aussi.
Juste pour info, en France,
le budget de l'agriculture,
c'est 2,9 milliards d'euros, on va
arrondir, 3 milliards d'euros par an.
C'est le même niveau que le
budget des anciens combattants.
L'écologie c'est 7, la défense c'est 30
et l'enseignement 46.
La PAC, qu'est-ce que c'est ?
La PAC, depuis qu'elle existe,
depuis les années 70, la PAC,
c'est pour chaque production
dont on a besoin en Europe,
un prix plancher et un prix plafond.
Donc, l'agriculteur est rémunéré à
un prix juste pour cette production.
Allez expliquer à quelqu'un
qui a toujours connu ça
que depuis 2007, un petit peu avant,
mais grosse réforme en 2007,
l'agriculture est entrée dans les accords
de libre-échange de l'OMC.
À ce titre-là, révolution, on n'a plus
le droit de subventionner
directement les productions
par des aides directes.
Donc on a des aides indexées sur des
rendements historiques, des surfaces...
Bref, aujourd'hui, au lieu d'avoir
une rémunération juste, comme avant,
il faut expliquer aux agriculteurs
qu'il faut aller scruter le marché
des commodities au Chicago Board of Trade,
à l'Euronext de Londres, etc.
Moi j'ai vendu mon blé, récolte 2012,
à 250 euros la tonne et en 2013, à 180.
Entre parenthèses, on dit toujours :
les céréaliers font augmenter
le prix de la baguette de pain,
je ne sais pas si vous avez vu la baguette
de pain baisser de 30 à 40%, vous en 2013.
Mon prix de revient,
c'est comme à la loterie.
Il va se décider en fonction des positions
des fonds d'investissement,
d'un taux d'incorporation
des matières premières agricoles
dans les bio-carburants.
Il va dépendre d'une parité,
d'un prix du pétrole.
Il y a énormément de facteurs qui
vont influencer ce prix-là.
C'est pas évident pour anticiper,
pérenniser une entreprise.
Les aides PAC si on y revient,
c'est 7,7 milliards d'euros
pour les agriculteurs français,
enveloppe annuelle.
Ça représente un effort de 100 euros
par habitant et par an
pour assurer
notre indépendance alimentaire.
C'est une aide qui est faite au secteur.
Mais en France, tout est aidé :
les individus sont aidés,
beaucoup de secteurs sont aidés,
le TGV est aidé, Airbus est aidé,
l'industrie automobile au début de la
crise a touché plus de 6 milliards d'euro,
la restauration...
Pourquoi aider l'agriculture ?
Parce que c'est un secteur stratégique.
Nous sommes quand même
le 2e employeur de France
entre les emplois directs et
ceux que nous générons.
Et puis, on est leader mondial
sur plusieurs secteurs : les vins,
les spiritueux, leader européen sur les
semences, les céréales, la viande bovine.
Tous les ans, l'agriculture,
c'est plus de 60 milliards d'euros
d'excédents sur la balance commerciale.
On se tient à peu près
avec l'aéronautique.
C'est beaucoup plus que
les cosmétiques et le luxe,
beaucoup plus que l'industrie automobile.
C'est un secteur stratégique. Toutes
les régions du monde aident l'agriculture.
Si je prends les cinq dernières années,
2008 - 2013, aux États-Unis,
c'est plus 40 % d'aide à l'agriculture.
Brésil, plus 60 %.
Chine, plus 130 %.
Et en Europe, c'est moins.
Bizarrement, on est les seuls
à baisser notre soutien à la production.
Aujourd'hui, je suis 2 à 3 fois moins
aidée qu'un agriculteur nord-américain.
Et même par rapport à mon voisin
allemand qui fait des céréales,
puisque je fais des céréales,
je touche entre 80 et 100
euros de moins à l'hectare.
Pour aller peser sur des marchés
et être compétitif,
c'est pas toujours facile.
Ça s'appelle
une distorsion de concurrence.
Et des distorsions de concurrence,
c'est pas la seule que je subis.
Il y en a d'autres.
Par exemple, sur les OGM.
Les OGM, organismes génétiquement
modifiés, qu'est-ce que c'est ?
Ça veut dire qu'on va introduire
dans le génome d'une plante
le gène d'une autre plante qui
va lui apporter une caractéristique.
Par exemple, résistante
à la sécheresse, à un herbicide,
ou capable de s'autonourrir.
S'autonourrir, je m'explique :
un agriculteur doit apporter des engrais
sur ses cultures pour les nourrir :
azote, potassium, phosphore.
Il doit apporter ça à la plante au moment
clé où elle en a besoin pour grandir.
Elle en a besoin.
Aujourd'hui, le soja,
qui est une plante très particulière,
a la capacité de fixer l'azote
de l'air, donc elle s'autonourrit en fait.
Et il y a un OGM intelligent,
mis au point il y a quelques mois,
qui permet de prendre ce gène du soja
pour l'introduire dans d'autres céréales.
Ça veut dire quoi ?
Demain l'agriculteur n'aura plus besoin
d'apporter des engrais dans ses champs,
d'épandre, de faire des interventions.
Ça veut dire quoi ? Moins de coûts
d'intrants, moins de coûts de gazole.
Si, ça c'est pas de l'écologie !
Les OGM, ce qui est extrêmement
drôle, c'est que,
on n'a pas le droit d'en produire
en France, c'est interdit.
En revanche, c'est autorisé à la
production chez nos voisins de l'UE :
Allemagne, Espagne, Pologne, j'en passe.
Donc, puisque nous sommes un marché
unique, tout le jambon Pata Negra,
-- c'est bon, le jambon Pata Negra --
et plein d'autres choses qu'on mange, qui
viennent de nos pays voisins, sont OGM.
Les premiers OGM ont été
commercialisés en 1995,
ça fait 20 ans que nous
mangeons tous des OGM.
Le monde entier en produit : États-Unis,
Argentine, Brésil, Afrique, Asie.
Et alors le plus drôle de tout,
c'est que nous importons en France,
dans les ports français,
4 millions de tonnes d'OGM par an.
Et ça, ce n'est pas nouveau,
ça fait 10, 15 ans.
Donc vous allez me dire :
« Mais attendez, mais les Faucheurs ?
Les Faucheurs, ils fauchent
des parcelles d'OGM. »
Oui, effectivement, des parcelles OGM,
mais ce sont des parcelles
de la recherche publique,
et de programmes souvent parrainés
par des instances comme l'INRA ou autres.
Alors , les faucheurs OGM,
ils savent très bien
et s'ils ne le savent pas,
c'est dramatique,
que pour empêcher les OGM en France,
c'est pas en fauchant les parcelles
de la recherche publique,
mais plutôt en allant bloquer les ports.
Alors, attention !
Je dis pas je suis pour ou contre les OGM
ni faut en produire,
faut pas en produire.
Ça, c'est un débat de société.
Aujourd'hui, en tant qu'agricultrice,
je n'ai pas le droit de produire
des produits dont on inonde le marché,
produits à moindre coût,
car ils permettent de baisser
les coûts de production,
les coûts des passages sur les cultures.
Aujourd'hui, en France,
on n'arrive même pas
à dépassionner le débat,
et que, sous la pression de certaines
associations, de groupes, de lobbies,
on n'a pas une recherche publique
à long terme,
qui permette de prendre
des positions scientifiques claires,
alors qu'aucune étude sérieuse,
validée par la communauté scientifique
dans le monde,
n'a pas pu prouver
que les OGM étaient dangereux.
Je dis que le monde avance,
je dis que les choses bougent,
que les bio-technologies,
ça se développe partout,
et que, si nous,
on prend pas ce sujet-là en main,
eh bien, demain, nos enjeux alimentaires
et de santé publique seront dépendants,
s'ils ne le sont déjà,
de la recherche étrangère et privée.
Je dis qu'aujourd'hui,
c'est l'idéologie qui prend
le pas sur l'économique,
sur la science et sur l'humain.
L'idéologie,
je me rappelle cette phrase d'Einstein,
qui disait qu'il était plus facile de
changer un atome de place qu'une opinion.
Je m'en rappelle
à chaque fois qu'on me dit :
« Et toi, t'es en bio ?
-- Non, je suis en agriculture
conventionnelle, raisonnée.
-- Elles sont pas bio, tes céréales ?
-- Non, elles sont pas bio. »
Alors...
La différence, je vais essayer de vous
expliquer concrètement ce que c'est,
entre les deux.
Un agriculteur, à partir du moment
où il sème et où il récolte,
il doit faire 2 choses
pour intervenir sur ses cultures,
deux, pas mille.
Un, nourrir sa plante.
Je vous l'ai déjà expliqué.
Deux, c'est la protéger, la soigner.
Il y a trois types d'interventions
ou de soins pour protéger ses cultures.
La première, ce sont les herbicides.
Les herbicides,
on les applique pour empêcher
que d'autres espèces concurrentes
viennent envahir notre culture
et puiser à sa place les ressources
dont elle a besoin dans le sol.
La deuxième, ce sont les fongicides.
Ce sont des champignons, des bactéries,
qui viennent attaquer
la plante de l'intérieur,
prendre la tige, la feuille, peu importe,
c'est un peu comme un cancer,
ça la détruit.
Le 3e type de soins, de protection,
ce sont les insecticides.
Des vols de ravageurs, de prédateurs,
qui peuvent détruire
un champ en 2-3 jours.
Il vaut mieux intervenir, voilà.
Alors, quand on va épandre
des traitements dans nos champs,
on n'y va pas déjà pour le plaisir,
d'autant plus que ça coûte
excessivement cher.
Le poste de coûts « Interventions
phyto-sanitaires » dans une exploitation,
ça a explosé.
C'est super cher.
C'est pas, il y a 30 ans, où on traitait
peut-être quelquefois en préventif,
en assurantiel, à tour de bras,
suivant les conseils
de techniciens ou autres,
ça, c'est fini.
Déjà, en 10 ans,
on a la moitié des matières actives
homologuées dans l'UE,
qui a disparu.
Il y en avait 800 en 93 ; en 2003,
il n'y en avait plus que 400.
Bizarrement, elles sont interdites
en France, mais pas en Espagne.
C'est marrant,
ils ont beaucoup de matières actives
homologuées, interdites chez nous.
Mais bon...
On s'amuse pas à les épandre
pour le plaisir,
c'est un petit peu comme
quand on va chez le médecin,
si c'est viral, il ne faut rien faire.
Parfois il va prescrire des antalgiques,
des antibiotiques, une hospitalisation,
selon la gravité de la maladie,
et on apporte une réponse adaptée.
Alors, les bios, la différence,
les bios aussi traitent,
ils ont les mêmes problèmes.
Quand il y a des attaques de maladies
ou autres, il faut traiter.
Mais eux ont des matières actives
homologuées différentes.
Par exemple, en agriculture bio,
on traite beaucoup à base
de soufre et de cuivre.
Ce sont des matières actives
homologuées bios,
et leur particularité, c'est
qu'elles ont une rémanence.
La rémanence,
c'est le temps
que le produit va agir sur la plante,
et dedans, pour la protéger,
avant d'être éliminé.
Cuivre et soufre,
les matières actives en bio,
ont une rémanence beaucoup plus courte
que les produits homologués
en conventionnel.
Ils doivent traiter plus souvent.
Et on est face à des problématiques
où saturer le sol de cuivre et de soufre,
ça le rend tout simplement
infertile, saturé.
Ça se retrouve aussi
dans les nappes phréatiques.
C'est pour ça que les traitements bios
sont autant contrôlés et suivis
que les traitements conventionnels.
D'ailleurs, la traçabilité
de nos productions,
et le suivi sanitaire,
c'est très important.
On est très suivis sur ce point,
et c'est tout à fait normal.
Y a un gros risque,
par exemple sur le blé,
un gros risque sanitaire :
ce sont les mycotoxines.
C'est une maladie qui se développe
avec des conditions humidité + chaleur,
c'est une sorte de champignon
qui génère des mycotoxines
qui sont des micro-organismes
hyper-dangereux pour la santé humaine,
quand on en a dans nos blés,
dans nos céréales,
c'est déclassé en fourrager
ou invendable.
Ça, c'est un risque qu'on est vraiment
obligé de contrôler par des traitements.
Je prends l'exemple du Danemark.
Il y a entre 10 et 15 ans,
ils ont passé toute leur production
de blé en bio.
Ils étaient auto-suffisants,
ils produisaient pour eux,
ils exportaient aussi.
Aujourd'hui, ils n'ont pas su contrôler
ce risque de mycotoxines,
et donc ils sont obligés d'importer
tout le blé qu'ils consomment.
2011, l'Allemagne, crise de l'e-coli.
Plus de 4000 malades, 800 dialysés à vie,
plus de 50 décès, germes bio.
2012, série d'intoxications alimentaires,
régions PACA, Languedoc-Roussillon,
en raison de résidus de datura, qui est
une plante hyper-toxique pour l'homme,
qui étaient restés dans
de la farine de sarrasin bio.
A chaque scandale alimentaire,
c'est marrant,
dès qu'on voit qu'ils sont liés au bio,
ils disparaissent des unes des journaux.
Bon.
Je ne suis pas en train de dire
encore une fois
le bio, c'est blanc ou noir,
le conventionnel, idem,
ce que je dis, c'est que de dire :
tout ce qui est bio,
c'est naturel, donc forcément
bon pour la santé,
ce qui est chimique est
forcément mauvais pour la santé,
c'est un mythe.
C'est un mythe.
Il y a 60 ans, tout était bio.
Pas de traitements chimiques.
Et combien de nos arrières-grands-parents
mouraient à 60 ou 65 ans ?
Il faut pouvoir
un petit peu nuancer tout ça,
des agriculteurs font bien
leur travail des deux côtés.
Le bio est plus facile en cycles courts.
En maraîchage,
c'est plus facile
de contrôler les maladies
sur un cycle de 20 ou 25 jours.
Des grandes cultures
avec des cycles longs,
on traite pas simplement
pour le plaisir de traiter.
C'est parce qu'on doit préserver
une qualité sanitaire sur nos parcelles.
Je voulais dire,
qu'aujourd'hui, quand on applique
des interventions sur les parcelles,
c'est en dernier recours.
Je fais un maximum de travail
mécanique sur mes parcelles,
avant d'intervenir de manière chimique,
je suis la première à vouloir
préserver la qualité de mes sols,
à améliorer leur taux
de matière organique.
Nous, agriculteurs, sommes
les premiers protecteurs de notre terre,
notre Terre à tous,
les premiers protecteurs
de l'environnement.
Aujourd'hui, je suis fière de mon métier,
de ce que je fais,
j'aime beaucoup voir grandir mes plantes,
les accompagner,
du semis jusqu'à la maturité.
Je fais un métier qui est
techniquement très pointu.
Les donneurs de leçons s'imaginent
qu'il fait toujours beau,
quelques gouttes de pluie, mais pas trop.
Mais ils s'imaginent pas qu'en 2-3 jours,
je peux voir une parcelle
ou une culture ravagée par une grêle,
ravagée par une maladie,
ravagée par un vol de prédateurs,
et qu'au bout de 2 ou 3 mauvaises années,
je peux mettre la clef sous la porte.
Aujourd'hui, je suis
en conventionnel raisonné.
Deux apiculteurs viennent
tous les ans poser plus de 100 ruches,
à côté de mes parcelles
de tournesol et de colza.
Ils reviennent en poser,
parce que la récolte est bonne
et que les ruches sont en bonne santé.
J'ai un lac
que j'utilise pour l'irrigation.
Venez voir la biodiversité
qu'il y a tout autour :
des oiseaux, des hérons, des canards,
des grenouilles, des serpents,
des papillons, etc.,
beaucoup de choses.
Donc, oui, je fais un beau métier
techniquement pointu,
avec beaucoup de capacités d'adaptation,
parce qu'en agriculture, quand on fait A,
on ne sait jamais
si on va avoir un résultat B, Y ou F.
Je donne aussi des produits
de qualité à manger aux gens,
et j'en suis fière.
Donc, oui, j'ai de la chance.
(Applaudissements)